Hey, Raphael.
Hey, Koos.
Hey, luisteraars. En welkom bij weer een nieuwe aflevering van...
Geloof je dat ook?
Ja, ik geloof dat ook hoor. Weet je wat ik allemaal geloof?
Nou, daar hebben we nu geen tijd voor.
Nee, dat is te veel. Te veel om op te noemen. Mooi.
Ik geloof niet meer in Sinterklaas. Maar dat doe ik al een hele lange tijd niet.
Oh, ik wel. Ik hou van Sinterklaas.
Ja, ik ook. ik geloof alleen niet dat hij nog leeft.
Niet maar ik heb wel ik hou ook heel veel van sinterklaas.
Ja, nou, ik geloof niet dat hij nog leeft,
als persoon zijnde op deze aarde op rondloopt, laat ik het zo zeggen.
Oh, dat ligt eraan hoe je Sinterklaas definieert.
Ja, ja.
Maar goed.
Wat het mooie is voor mij nu, voor Sinterklaas, is dat ik dus niet meer verwacht
dat hij cadeautjes brengt.
Oh, oh nee, precies. Ja, want hoe was dat vroeger dan? Geloofde jij vroeger dan wel in Sinterklaas?
Ja, als klein kind geloofde ik echt wel stevige in Sinterklaas.
En had je dan ook daar bepaalde verwachting bij of zo? Dat je ook wel,
of hoe werkt dat met cadeautjes?
Ja, maar in de tijd dat ik jong was, toen was het nog sprake van Zwarte Piet.
Ja.
En ook de roe en de zak van Sinterklaas waar je dan meegenomen werd.
naar Spanje als je stout was.
En dat is, nou, in de eind jaren tachtig, zeg maar, dat dat was,
begin jaren negentig, was dat nog de manier van Sinterklaas vieren.
Oh ja.
En ik had daar dus ook wel bepaalde verwachtingen bij, ook met cadeautjes die ik wel wil hebben.
En ook dat, ja, dat als je dan een lijstje ging maken, dan verwacht je het ook
echt dat daar wel wat van zou komen en dat het echt van Sinterklaas kwam.
Ja, ik vond het altijd wel leuk om een lijstje te maken.
Vooral dat Bart Smit boek.
Ja, dat is een lekker dik boek waar je dan flink in kon bladeren.
Ja.
Een dingetje uitknippen of...
Ja, dat was zeker. Goeie oude tijd was dat.
Ja, we hadden zeker ook wel dingen goed veranderd in de viering van Sinterklaas.
Ja.
Maar vooral ook die, ja, als kind zijnde, gewoon die verwachting,
zeg maar, van Sinterklaas. En dat heeft mijn jongste, die is nu zes.
En die proberen we dus nu te zeggen van ja, Sinterklaas bestaat niet.
En wij kopen die cadeautjes. En hij zegt nog van nee, nee, nee, hij bestaat.
Terwijl wij zeggen echt van ja, hij bestaat niet.
Het helpt natuurlijk niet dat als Sinterklaas dan een acteur langskomt om dan,
zich voor te doen als de Sinterklaas. Dus dat helpt natuurlijk niet bij met
zijn geloofsovertuiging.
Maar het zou ook heel goed kunnen zijn, dat hoor je wel vaker, dat kinderen,
willen zeggen dat ze niet meer geloven. Of dat is dubbel negatief.
Ze willen, ja, dus ze zijn namelijk bang dat als ze zeggen van,
ik geloof niet meer, dat het ophoudt met die cadeautjes. Want die verwachting,
zij koppelen dat een beetje aan elkaar.
Ja, precies.
Hij brengt de cadeautjes, dus als ik zeg, ik geloof niet meer,
dan hoeven mijn ouders dus niet meer die cadeautjes te gaan brengen.
Nou ja, of, ik geloof niet meer, maar dan kan Sinterklaas, waar je dus ook al
niet meer in gelooft, niet meer de cadeautjes brengen. Dat hebben ze dan ook al wel door dat...
Ja, dat is inderdaad zo'n overgangsfase, dat ze nog niet helemaal goed doorhebben.
Precies, maar wel zoiets hebben van, ja, Sinterklaas bestaat eigenlijk niet,
maar hoe zit het dan met die cadeautjes? Maar ze willen dus wel die cadeautjes.
Ik kan me ook nog herinneren trouwens dat mijn ouders, dat...
En wij dus ook geen cadeautjes meer gingen krijgen. En dat zij zoiets hadden
van, nou weet je wat, we stoppen ook met cadeautjes voor alle kinderen.
We gaan één cadeau doen voor het hele gezin met Sinterklaas.
En of we het daar wel mee eens waren, nou daar waren we het ook al mee eens.
En dan, ik weet toch wel wat dat eerste cadeau was? Dat was een vaatwasser, ja.
Een vaatwasser? Oh, wauw.
Ja, daar waren we het natuurlijk als kinderen helemaal mee eens.
Weet je, je hoeft niet meer te helpen met de vaatdoel.
Oh, zo bedoel jij dat je op die manier...
Ja, we hadden geen vaatwasser in huis.
Nee.
Dus dat was het eerste Sinterklaas cadeau die we kregen als gezin zijn.
Ah ja. Ja, grappig. Vroeger was er trouwens ook geen vaatwasser, toen ik klein was.
Moest ze alles met de hand afvassen. Dat waren nog eens tijden.
Goeie gesprekken met het afdrogen, met je ouders.
Oh ja? Nou, ik moest gewoon helemaal alleen in mijn eentje alles afvassen. Schoonmaken. Oh ja.
Maar goed.
Maar leuk dat jij een goede gesprek had, toch?
Ja.
Mijnzelf was, hè. Fijn.
Maar heb jij vandaag de dag, Koos, nu zijn we wat ouder, heb jij ook nog wel,
bepaalde verwachtingen van bepaalde dingen?
Ja. Wel, ja.
Maar het lastige met verwachtingen is dat,
ja, als je verwachtingen hebt, dan kan het ook wel tegenvallen. Ik...
Hmm. Dat is wel een goede vraag. Ik vind het toch wel wat lastig.
Omdat met verwachtingen...
Toch ben ik niet iemand die heel erg hoge verwachtingen heeft.
Een beetje gek misschien, toch?
In ieder geval, naar andere mensen heb ik niet heel erg hoge verwachtingen.
Oké, en voor jezelf?
Nou, voor mezelf maak ik dingen gewoon waar.
Dus ik doe wat ik me voorneem. of ik zeg van ik heb een gedachte ik wil iets
doen, dan doe ik dat ja is dat een verwachting?
Ja, er zit natuurlijk ook een verschil tussen een verwachting en een doel.
Want een doel dat is opgeschreven en er zitten allemaal tussendoelen tussen.
Daarbij kan je natuurlijk wel de verwachting hebben dat je je doelen gaat halen.
Ja, precies. Oké. Ja, ik heb wel eens dat ik een idee heb of een gedachte met een bepaalde...
Dus ik heb iets bedacht wat ik wil doen of wat ik wil bereiken.
en ook met een bepaalde aanpak.
Dus daar zit wel een verwachting in dat met die aanpak ik dat doel bereik.
En dat is niet altijd zo. Dus ik heb wel situaties dat ik dus niet het doel
bereik met een bepaalde aanpak.
Dan moet ik mijn aanpak een beetje bijstellen. Want ik wil uiteindelijk wel mijn doel bereiken.
Dus ik ga vaak, bijna altijd wel echt zo ver door, zo lang door dat ik het wel bereik.
Ja, je had het net over verwachtingen voor jezelf. En aan de andere kant dat
jij dus minder hoge verwachtingen hebt van andere mensen.
Ja.
Maar ik had bijvoorbeeld ook de verwachting dat jij vanavond zou gaan aanschuiven hier.
Ja. Was dat een ijdele verwachting of was dat wel een reële verwachting?
Ik, kijk, als we het gaan ontleden, het is wel een verwachting die gebaseerd is op het verleden.
Ja.
Ik kan me nog één keer herinneren dat ik jongens bellen en dat jij toen zei
van, oh ja, het is vanavond, ik kom eraan.
Vergieten, ja precies.
Dus, maar dit...
Dat gebeurt wel eens, ja.
Ja, maar dat is maar één keer gebeurd in de 120 afleveringen.
O, al zo ver? Wauw.
Maar dus dat is ook een verwachting, hè?
Ja.
En ik heb ook best wel verwachtingen van Linda. Dat zij bepaalde dingen doet.
Het is goed dat zij verwachtingen heeft dat ik bepaalde dingen doe.
En ook dat, nou, ook al mijn werk. Dus als iemand mij wat vraagt,
dan verwachten ze natuurlijk dat ik dat ook doe.
Ja.
En helemaal als ik toezeg.
Van nou, dat doe ik wel.
Ja, oké. Nee, dat is waar. Dat heb ik dan ook wel.
Maar dat zijn allemaal lage verwachtingen, denk ik.
Ja, nou ja, ik ben ook wel een goed gelovig mens. Dus,
ik geloof jou op je woord en ik heb ook echt vertrouwen in jou.
En zo heb ik dat ook in mijn vrouw, weet je.
Ik vertrouw haar. Ik vertrouw ook dat zij mij trouw is. En dat,
ja, ik kan me ook niet, geen enkele gedachte of dat ze me niet trouw zou zijn.
Dus dat is een bepaalde verwachting.
Ja, dat is ook een bepaalde rust.
Ja, dat is ook een bepaalde rust. Nou is dat bij mijn voorhul niet helemaal
goed afgelopen, moet ik eerlijk zeggen. Maar dat heeft mij er niet van weerhouden
om nog steeds zo wel weer in het leven te staan. Om toch nog gewoon,
die verwachting en dat vertrouwen te hebben, dat iemand je gewoon trouw is.
Want trouw kan zijn en trouw kan blijven.
Ja, precies. Dus jouw ervaring...
Heeft niet zozeer jouw zienswijze op de mens veranderd, zeg ik?
Nee, dat hoort je wel eens trouwens. Dat mensen teleurgesteld zijn,
geraakt bijvoorbeeld in hun partner of zo.
En dat ze dan een andere nieuwe partner niet meer zo kunnen vertrouwen.
Ja, maar dat is natuurlijk ook heel erg wat met racisme en alles over één kamscheren te maken heeft.
dat wij dan zeggen van, ja, dat de Marokkanen die dan gewonnen hebben van Nederland...
Wat? Gewonnen? Hoezo? Waarmee?
Met voetbal.
Oh, met voetbal. Dacht toen. Ja.
Maar dat ze dan alsnog dingen gaan lopen rellen en stuk maken.
En dan zeggen we, ja, dat zijn de Marokkanen, maar dat zijn natuurlijk...
Dat is alleen maar een bepaalde groep. En dan kunnen de Nederlanders net zo
goed doen. Ja. Dus dat is,
ja, dus, dat die, ja, welk kant waarop nou op? Het is dat die verwachtingen,
of tenminste, we hebben hoge en lage verwachtingen.
Ja.
En ik denk dat als, wat, of tenminste, de vraag die ik jou wil stellen is ook,
wat gebeurt er met jou als iemand dan toch niet aan die verwachtingen voldoet?
Dus jij vertrouwt nu je vrouw en je hebt dat in het vorige huwelijk niet gehad,
Of op je werk heb je iets en je hebt iemand gevraagd om wat te doen En ze doen
toch niet datgene wat je gevraagd hebt Wat gebeurt er dan met jou?
Ja, dan ben ik wel teleurgesteld,
Ja
En is dat in een bepaalde mate, denk ik ook.
Ja, in een bepaalde mate, ja.
Want het ligt een beetje aan in de verwachtingen die je had.
Had je een lage of een hoge verwachting? Of een extra hoge verwachting?
Ja, mijn werk is op zich wel een goede. Ja.
Zo hoger de verwachting, hoe zwaarder de teleurstelling.
Ja, zo kun je het duidelijk wel zeggen, ja. Ja, daar ben ik het wel mee eens.
Is dat dan,
een gegeven voor jou om bepaalde hoogte van een verwachting te hebben van iets?
Of kan je ook iets heel belangrijks, een lage verwachting van neerzetten?
Misschien moet ik even een voorbeeld hebben. Ja, stel je voor iemand heeft een
deadline op je werk of op mijn werk die hij moet halen of ikzelf.
En daarbij moet hij hele belangrijke stukken inleven, want anders gaat er een,
ja, loopt het zeg maar voor de gemeenteraad of zo.
dan kunnen ze niet verder dan kan ik zeg maar wat de verbinding niet aangelegd wordt van de wegen,
En je komt niet op tijd.
Dus dat plan moet uitgesteld worden.
Ja, dat is niet zo goed.
Maar daar gebeurt wel iets.
Maar ik zou zeggen, daar heb je dan hoge verwachtingen van, van zo'n persoon.
Dat alles op tijd wordt aangeleverd.
Toch? Of mag je zeggen dat, oh nee, weet je wat, ik zet daar lage verwachtingen bij.
Nee, nee, nee, nee. Ik heb wel dat opzicht, dat mag je best wel hoge verwachting noemen, maar,
gewoon een gezonde verwachting, toch? Dat iemand binnen een bepaald tijdsbestek
een stuk oplevert, kwalitatief genoeg.
Nou, dat is toch wel een aantal keer gebeurd dat dat niet lukte.
Nee, en dat dat heeft wel gevolgen inderdaad.
Maar dan kan je dus heel zwaar teleurgesteld zijn.
Ja.
Daarin.
Ja. Sterker nog, het heeft zelfs ooit mijn baan gekost. Dat iemand anders in
mijn team niet geleverd heeft. En uiteindelijk mij dat dusdanig werd kwalijk genomen.
Oh ja.
Dat mijn baas die dus weer boven mij zat, zoiets had van nou,
dat had je beter moeten organiseren en ze had geen vertrouwen meer in mij.
Oh ja.
Dat was niet best.
Nee, nee. Je had ook,
jouw teammanager of je directeur.
Ja, mijn directeur.
Die directeur had dus ook bepaalde verwachtingen van jou, dat jij jouw team zo zou aansturen.
Ja, precies, ja.
Dus je had ook hoge verwachtingen. En die was dus teleurgesteld in die verwachtingen.
Ja.
En wat nou als hij, of wat nou als je zulke stukken zou moeten aanleveren?
En je zet er hele laag, of je zet er lage verwachtingen bij,
want je wil niet teleurgesteld worden. Kan dat?
Nee, dat kan eigenlijk niet. Want ja, op een lage verwachting, dat is...
Maar dat werkt niet goed. Een lage verwachting. Je kan bijvoorbeeld twee jaar
doen over een bepaald stuk of zo.
Dat gaat niet werken, want dan gaat iemand pas over anderhalf jaar met dat stuk beginnen.
Nee, maar je moet wel binnen twee maanden klaar, maar je hebt er eigenlijk wel
lage verwachtingen van.
Ja, maar zit die verwachting dan op de tijd of op de inhoud van het stuk?
Er zijn meerdere aspecten.
Dus eigenlijk is het een gecombineerde verwachting.
Niet alleen tijds gerelateerd, maar ook inhoudelijk.
Hij kan wel iets hebben na twee maanden, maar het kan gewoon een bagger zijn.
En dat schiet nog niet op.
Nee, maar er is dan...
Dus eigenlijk zit de voornaamste verwachting op de inhoud.
Dat binnen dat tijdsbestek...
Moet hij een kwalitatief goede inhoud hebben aangeleverd.
Ja. En als dat dan niet voldoet, dan heb je wel een probleem.
Ja, precies. Het is aan mij om daarop te sturen. Dus dat wil zeggen,
wanneer moet je terug gaan rekenen. Dat betekent eigenlijk dat je morgen dat stuk klaar moet hebben.
Ja.
Want ja, er moeten allemaal nog mensen naar kijken en dan weet ik veel wat.
Er moet nog een keer, nog een keer.
Maar je wil niet micromanagen natuurlijk.
Nee, ik wil niet micromanagen, nee.
Maar aan de ene kant wil je namelijk...
Je wil dus wel hoge verwachtingen stellen.
Ja.
Maar geen grote teleurstellingen hebben, denk ik. Want teleurstellingen zijn nooit leuk.
Nee, klopt. Teleurstellingen zijn nooit leuk. Ik heb toevallig net een,
of hoe niet wat dat, gisteren afscheid genomen van een stagiair.
En die heeft mijn verwachtingen wel waar gemaakt.
Maar had je dan hogere of lage verwachtingen daarvan?
Ik had eigenlijk lage verwachtingen.
En die heeft dan niet overstegen?
Ja, die heeft overstegen, ja. Die heeft beter geleverd dan ik had gedacht. En verwacht.
Ja.
Ja, dat is dus weer een andere kant op, zeg maar.
Dus als je dus laag verwachting hebt en iemand presteert beter dan dat,
dan heb je dus eigenlijk een nog, het is geen echte tegenovergestelde van teleurstelling.
Ja, precies.
Euforisch.
Euforisch, nou dat gaat wel heel erg ver. Maar ik was wel blij verrast, ja.
Ik vond het wel mooi, ik vond het wel leuk wat hij allemaal had gedaan.
Hij heeft ook wel extra dingen gedaan waar ik denk van nou, was hij nog niet eens opgekomen.
Maar dat had hij wel allemaal contact opgenomen met andere provincies en andere
partijen en zo. En dan van, oké, mooi. Weet je wel, dat had hij het eigen initiatief gedaan.
Leuk. Dat was blij verrast.
Ja, dus dan, maar ga je dan in één keer je verwachtingen aanpassen voor,
stel je voor, die stage loper die gaat dan nog een keer, een eindstage doen,
bij wijze van spreken, volgend jaar.
of wordt aangenomen, worden die de verwachtingen dan anders? Daardoor?
Nou ja, je richt je wel een beetje op je ervaring die je met hem hebt gehad.
Dus daar is die verwachting dan wel aan gekoppeld voor het vervolg.
Ja.
Dat wel.
Die verwachting,
is dan wel ongeveer zo groot als die...
Je noemt het euforisch, maar dat mooie momentje. Dat verwacht je dan wel weer de volgende keer.
Ja. En denk je dat de hemelsvader dan ook verwachtingen heeft van ons?
Ja, dat denk ik wel.
En wij hebben ook verwachtingen richting hem, toch? Ik verwacht echt dat ik bij hem terug kan keer.
Ik verwacht ook dat Christus weer terugkomt, trouwens, binnenkort.
Dat is ook mijn verwachting.
O ja, kan niet zo gewoon teleurgesteld worden.
Ja.
Is teleurstelling erg, trouwens?
Nou.
Leer ervan, daar word je harder van, denk ik. Maar is dat goed?
Ik vind dat het goed harder worden in het leven.
Hm.
Ik weet niet of harder worden goed is.
Als je heel veel teleurstellingen meemaakt, omdat mensen niet aan je verwachtingen kunnen voldoen.
Het is wel goed om ervaring op te doen. Dat is sowieso.
Oh, absoluut.
Dus ja, ik weet niet.
Ja, goed om teleurstellingen. Ik denk dat het wel erbij hoort.
Ik denk wel dat het, kijk, we zijn hier om tegenstellingen te ervaren.
En teleurstelling is ook een soort
van tegenstelling van, dus dat is een tegenstelling van, hoe zeg je dat?
Maar het zit wel in dat tegenstellingenpatroon, waarin we toch hier ook voor zijn.
Dus ja, ik ben wel van overtuigd, of geloof wel, dat het belangrijk is om ook
teleurstelling te ervaren.
Ja, ik denk dan misschien wel dat net zoals heel veel dingen in het leven dat
we onze verwachtingen moeten kiezen.
Verwachtingen moeten kiezen.
De hoogte van een verwachting. Dus als ik...
Stel je voor hele hoge... Dat is bij mij thuis niet het geval,
hoor. Maar je ziet wel dat de man-vrouw dinget. Dat als je een avondje uitgaat,
dat de man vaak heel lang moet wachten totdat de vrouw klaar is.
Dus dat heeft misschien ook al met ervaring te maken. Maar eigenlijk moet je
daar, als je zegt van we gaan weg, dan zet je lage verwachtingen bij.
Want anders ben je namelijk teleurgesteld. Want als je zegt van we gaan weg
en je zet een hele hoge verwachting bij dat ze dus direct meekomt.
En dat duurt nog vijf tot tien minuten of een kwartier.
Dan ben je dus heel erg teleurgesteld, is de hele avond verpest.
Nou, zo weet ik dat bij mij niet echt.
Als je een hoge verwachting neerzet, die komt niet uit op dat moment.
Dan ben je teleurgesteld. Heeft u wel invloed op de avond?
Hmm. Oké, ja, misschien... Dat is dus waarom ik blijkbaar dan met lage verwachtingen...
of zo door het leven ga. Ja, maar...
Nee, maar ik wil niet graag mijn avond of mijn tijd met iemand laten verpesten.
Dus ik heb misschien wel een bepaalde verwachting. Maar ja, ik vind van mezelf
dat ik heel flexibel ben. Dat zal ik zomaar dat noemen.
Dus dat het anders loopt dan ik had verwacht.
Ja, dan pas ik me aan of ik stel het wat bij. Of dan, ik laat het niet mijn avond verpesten.
Ik vind het heel mooi, Kaus. Dus je mag best wel hele hoge verwachtingen hebben
van een bepaald iets of een persoon.
Maar zodra de verwachting niet uitkomt, dan stel je je verwachtingen bij en
stuur je de situatie zodat je zelf niet onderleidt, dus niet teleurgesteld bent
over de uitkomst van de verwachting die je had.
Kijk, we zijn er. Nee, maar dat is het. Dat is eigenlijk wat ik probeerde.
Dus ja, hoe dat voor mij dan werkt.
Inderdaad, dat ik, dus omdat ik, ja, ik noemde dat een beetje van misschien heb ik geen hoge voor.
Maar nee, het werkt anders en ik heb best wel verwachtingen,
maar ik kan goed bijstellen als het anders loopt dan ik had verwacht.
Ja, ga niet met de bakken neerzetten.
Nee, precies. Ja, leuk is dat.
Ja, wauw.